Imposible me ha sido rehusarme á las repetidas instancias que el	  
Caballero Trelawney, el Doctor Livesey y otros muchos señores me han 	 
hecho para que escribiese la historia circunstanciada y completa de la   
Isla del Tesoro. Voy, pues, á poner manos á la obra contándolo todo,  
desde el _alfa_ hasta el _omega_, sin dejarme cosa alguna en el tintero,     
exceptuando la determinación geográfica de la isla, y esto tan solamente 
porque tengo por seguro que en ella existe todavía un tesoro no      	      
descubierto. Tomo la pluma en el año de gracia de 17--y retrocedo hasta    
la época en que mi padre tenía aún la posada del "_Almirante Benbow_," y  
hasta el día en que por primera vez llegó á alojarse en ella aquel viejo
marino de tez bronceada y curtida por los elementos, con su grande y       
visible cicatriz.  	    	 	    	    	   	 
	     		    	  	    	      	  	  
Todavía lo recuerdo como si aquello hubiera sucedido ayer: llegó á las
puertas de la posada estudiando su aspecto, afanosa y atentamente,	    
seguido por su maleta que alguien conducía tras él en una carretilla de  
mano. Era un hombre alto, fuerte, pesado, con un moreno pronunciado,     
color de avellana. Su trenza ó coleta alquitranada le caía sobre los      
hombros de su nada limpia blusa marina. Sus manos callosas, destrozadas      
y llenas de cicatrices enseñaban las extremidades de unas uñas rotas y 
negruzcas. Y su rostro moreno llevaba en una mejilla aquella gran  
cicatriz de sable, sucia y de un color blanquizco, lívido y repugnante.
Todavía lo recuerdo, paseando su mirada investigadora en torno del	    
cobertizo, silbando mientras examinaba y prorrumpiendo, en seguida, en   
aquella antigua canción marina que tan á menudo le oí cantar después:
	      	      	   	   	    	     	     	       	    
    "_Son quince los que quieren el cofre de aquel muerto		   
       Son quince ¡yo--ho--hó! son quince ¡viva el rom!_"  	    	 
     	    			       	    	    	     	       	      
con una voz de viejo, temblorosa, alta, que parecía haberse formado y      
roto en las barras del cabrestante. Cuando pareció satisfecho de su 	  
examen llamó á la puerta con un pequeño bastón, especie de espeque que
llevaba en la mano, y cuando acudió mi padre, le pidió bruscamente un	    
vaso de rom. Después que se le hubo servido lo saboreó lenta y     	   
pausadamente, como un antiguo catador, paladeándolo con delicia y sin      
cesar de recorrer alternativamente con la mirada, ora las rocas, ora la    
enseña de la posada.  	   	      	     	   	  	      	      
   		     		     	     	    			     
--Esta es una caleta de buen fondo--dijo en su jerga marina--y al mismo  
tiempo una taberna muy bien situada. ¿Mucha clientela, patrón?     	     
   	      		  	  		    	 	      	      
--Nó, le respondió mi padre, bastante poca, lo cual es tanto más     
sensible.  	   	    	     	     		      		  
       	    	    	 	    	      	    		   
--Bueno, dijo él, entonces este es el camarote que yo necesito. Hola,	 
tú, grumete, le gritó al hombre que rodaba la carretilla en que venía su 
gran cofre de á bordo, trae acá esa maleta y súbela. Pienso fondear aquí
un poco. Y luego prosiguió:--Yo soy un hombre bastante llano; todo lo	      
que yo necesito es rom, huevos y tocino y aquella altura que se vé allí    
para estar á la mira de las embarcaciones. ¿Quieren Vds. saber cómo han
de llamarme? llámenme Capitán. ¡Oh! ¡ya sé lo que van á pedirme! Al
decir esto arrojó tres ó cuatro monedas de oro en el umbral y añadió con
un tono de altivez y una mirada tan orgullosa como de un verdadero	   
Capitán:--¡Avisarme cuando se acabe eso!  	 	 		      
	  	       	     	      		      	     	   	 
Y la verdad es que, aunque su pobre traje no predisponía en su favor, ni   
menos aún su lenguaje tosco, no tenía absolutamente el aspecto de un    
tramposo, sino que parecía más bien un marino, un maestro de embarcación
acostumbrado á que se le obedezca como á Capitán. El muchacho que traía
la carretilla nos refirió que la posta ó coche del correo lo había     
dejado la víspera por la mañana en la posada del "_Royal George_," que 
allí se informó qué albergues había á lo largo de la costa, y que    
habiendo oído buenos informes probablemente acerca del nuestro, y      
habiéndosele descrito como muy poco concurrido, lo había elegido de 	 
preferencia á todos los demás para su residencia. Eso fué todo lo que
pudimos averiguar acerca de nuestro huésped.	     		     	     
    			     	     	    	   	     	      	      
El Capitán era habitualmente un hombre de muy pocas palabras. Todo el  
día se lo pasaba, ya vagando á orillas de la caleta, ó ya encima de las   
rocas, con un largo telescopio ó anteojo marino. Por las noches se       
acomodaba en un rincón de la sala, cerca del fuego y se consagraba á 	 
beber rom y agua con todas sus fuerzas. Las más veces no quería	      
contestar cuando se le hablaba: contentábase con arrojar sobre el que le    
dirijía la palabra una rápida y altiva mirada, y con dejar escapar de su
nariz un resoplido que formaba en la atmósfera, cerca de su cara, una	   
curva de vapor espeso. Los de la casa y nuestros amigos y clientes  	 
ordinarios pronto concluimos por no hacerle caso. Día por día, cuando 
llegaba á la posada, de vuelta de sus vagabundas excursiones, preguntaba
invariablemente si no se había visto algunos marineros atravesar por el
camino. Al principio nos pareció que la falta de camaradas que le	      
hiciesen compañía era lo que le obligaba á hacer esa constante pregunta;
pero muy luego vimos que lo que él procuraba más bien era evitarlos.      
Cuando algún marinero se detenía en la posada, como lo hacían entonces y
lo hacen aún los que siguen el camino de la costa para Brístol, el	   
Capitán lo examinaba al través de las cortinas de la puerta, antes de 
entrar á la sala, y ya se sabía que, cuando tal concurrente se     	     
presentaba, él permanecía invariablemente mudo como una carpa.     	      
	  		     		     	     	    		
Para mí, sin embargo, no había mucho de misterio ni de secreto en sus	     
alarmas, en las cuales tenía yo cierta participación. Un día me había  
llamado aparte y sigilosamente me había prometido darme una pieza de     
cuatro peniques el día primero de cada mes con la sola condición de que     
estuviese alerta, y le avisara, en el momento mismo en que descubriera,   
la aparición de un "marino con una sola pierna." Con frecuencia, sin      
embargo, cuando el día primero del mes iba yo á reclamar mi salario	  
prometido, no me daba más respuesta que su habitual y formidable  
resoplido de la nariz y clavar sus ojos airados en los míos, obligándome
á bajarlos; pero antes de que se hubiera pasado una semana, ya estaba yo
seguro de que su parecer habría cambiado y lo veía, en efecto, venir á
mí trayéndome espontáneamente mi moneda de cuatro peniques, no sin	    
reiterarme sus órdenes de estar alerta para avisarle la aparición de   
aquel "marino con una sola pierna."  	      		  	   	   
     	 	    	    			   	  	    	 
Imposible me sería contar hasta qué punto ese esperado personaje turbaba     
y entristecía mis sueños. En las noches tempestuosas, cuando el viento    
hacía estremecer los cuatro ángulos de nuestra casa y cuando la marea	
bramaba despedazando sus olas á lo largo de la caleta y sobre los	   
abruptos riscos, yo le veía aparecérseme en sueños en mil formas    	     
diversas y con mil expresiones diabólicas. Ya era la pierna cortada 	    
hasta la rodilla, ya desarticulada desde la cadera; ya se me aparecía      
como una especie de criatura monstruosa que jamás había tenido sino una      
sola pierna, y ésa de forma indescriptible. Otras ocasiones lo veía 	   
saltar y correr y perseguirme por zanjas y vallados, lo cual constituía,  
por cierto, la peor de todas mis pesadillas. Hay que convenir, pues, en     
que pagaba yo bien cara mi pobre soldada mensual de cuatro peniques, con     
aquellas visiones abominables. 	      		  		     
	     	     	    			 		     	 
Pero si bien es cierto que tal era mi terror á propósito del marino de       
una pierna, también es verdad que, por lo que respecta al Capitán mismo,
le tenía yo mucho menos miedo que cualquiera de los que lo conocían.      
Había algunas noches en que se permitía tomar mucho más rom del que     
podía razonablemente tolerar su cabeza. Entonces se le veía sentarse y  
entonar sus perversas y salvajes viejas cántigas marinas de que ya nadie   
hacía caso. Pero á veces le ocurría pedir vasos para todos y forzaba á
su tímido y trémulo auditorio á escuchar sus patibularias historias ó á
formar un coro á sus siniestras canciones. Con frecuencia oía yo á la
casa entera estremecerse con aquel estribillo:	 	 		      
  		   	 	     	   	  	      	     	 
    "_El diablo ¡yo--ho--hó! el diablo ¡viva el rom!_"   	 	     
 	     	      	      	 	   	  	    	     	       
en el que todos los vecinos se le unían por amor á sus vidas, con el	  
temor de que aquel ogro les diese la muerte, y cada cual procurando 
levantar la voz más que el compañero de al lado, á fin de no llamar la
atención por su negligencia, porque en aquellos accesos el Capitán era
el compañero más intolerante y arrebatado que se ha conocido. Á veces
golpeaba bruscamente con su callosa mano sobre la mesa para imponer	     
silencio absoluto á los circunstantes; otras, se dejaba arrebatar á un    
ímpetu de cólera salvaje á la menor pregunta y en otras le producía el  
mismo efecto el que ninguna se le dirijiese, porque decía que la      	      
concurrencia no estaba atendiendo á su narración. Por ningún motivo    
hubiera él consentido en que alma nacida abandonase la posada hasta que,  
sintiéndose ya completamente ebrio y soñoliento él mismo, se iba  
tambaleando á tirarse sobre su cama.	    	     	     	      	    
  	       	     	    	 	      	      	      		   
Sus cuentos y narraciones era lo que á las gentes espantaba más que	     
todo. Horribles historias eran, por cierto; historias de ahorcados,     
castigos bárbaros como el llamado "_paseo de la tabla_" y temerosas   	    
tempestades en el mar y en el Paso de Tortugas--y salvajes hazañas y	
abruptos parajes en el Mar Caribe y costa firme. Según sus narraciones	       
debió pasar su vida entera entre los hombres más perversos que Dios ha  
permitido que crucen sobre los mares; y el lenguaje que usaba para    	     
contar todas sus historias disgustaba á aquel sencillo auditorio de       
campesinos, casi tanto como los crímenes espantosos que describía con      
él. Mi padre siempre estaba diciendo que la posada concluiría por    
arruinarse, porque las gentes pronto dejarían de concurrir á ella para
que se las tiranizase allí, y se las asustara y se las mandara á acostar
horripiladas y estremeciéndose; pero yo creo que, al contrario su	   
presencia no dejó de sernos de algún provecho. Las gentes comenzaron por
tenerle un miedo atroz pero á poco, según hoy puedo recordarlo, ya       
empezaban á gustar de él. Porque, á la verdad, el Capitán era una fuente
de valiosas emociones, enmedio de aquella quieta y sosegada vida del     
campo. Algunos de los más jóvenes de nuestros vecinos no le escatimaban   
ya ni su misma admiración, llamándole un verdadero lobo marino, un      
tiburón legítimo y otros nombres parecidos, agregando que hombres de su    
ralea son precisamente los que hacen que el nombre de Inglaterra sea	
temido y respetado sobre el océano.	   	   	    	     	       
      	 	   	  		    	     	    	      	      
Pero también, en cierto modo no dejaba de llevarnos bonitamente hacia la 
ruina; porque su permanencia se prolongaba en nuestra casa semana tras   
semana, y después un mes tras de otro, de tal manera que ya las monedas      
de oro aquellas habían sido más que devengadas, sin que mi padre se     
hiciese el ánimo de insistir demasiado en que renovase la exhibición. Si   
alguna vez se permitía indicar algo, el Capitán resoplaba por el fuelle  
de su nariz de una manera tan formidable que casi se pudiera decir que      
bramaba y con su feroz mirada arrojaba á mi pobre padre fuera de la    
habitación. Yo lo ví, con frecuencia, después de tales repulsas,  	   
retorcerse los manos desesperadamente y tengo la certeza de que, el  	    
fastidio y el terror que se dividían su existencia contribuyeron     	    
grandemente á acelerar su anticipada é infeliz muerte.      	    	  
   	       	    	   	 	      	    	  	       	    
En todo el tiempo que vivió con nosotros el Capitán no hizo el menor 	     
cambio en su traje, sino fué el comprarse algunos pares de medias, 	    
aprovechando el paso casual de un buhonero. Habiéndosele caído una de	
las alas de su sombrero, no se ocupó de reducir á su lugar primitivo	   
aquel colgajo que era para él una gran molestia, sobre todo, cuando	       
hacía viento. Me acuerdo todavía de la miserable apariencia de su jubón
que remendaba, él en persona, arriba en su habitación y que, antes de su
muerte, no era ya otra cosa más que remiendos. Jamás escribió ni recibía
carta alguna, ni se dignaba hablar á nadie que no fuese de los vecinos	      
que él conocía por tales, y aun á éstos hacíalo solamente cuando bullían
en su cabeza los espíritus del rom. En cuanto al gran cofre de á bordo,     
ninguno de nosotros había logrado verlo abierto. 	  	   
	     	 	 	      	  	  	   	  	     
Solamente una vez sufrió un verdadero enojo, lo cual sucedió poco antes     
de su triste fin, en ocasión en que la salud de mi padre estaba ya   	      
declinando en una pendiente, que acabó por llevarlo hasta el sepulcro.    
El Doctor Livesey vino una vez con cierto retardo, por la tarde, con el	   
objeto de ver á su enfermo; tomó alguna ligera comida que le ofreció mi
madre y se entró, en seguida, á la sala, para fumar su puro, en tanto       
que le traían su caballo desde el pueblo, porque en la posada carecíamos 
de bestias y de caballerizas. Yo me fuí tras él y me acuerdo haber 
observado el contraste que ofreció á mis ojos aquel doctor fino y	      
aseado, de cabellera empolvada, tan blanca como la nieve, de vivísimos	  
ojos negros y maneras gratas y amables, con aquellos retozones palurdos   
del campo; y más que todo con el sucio, enorme y repugnante espantajo de      
pirata de nuestra posada, que se veía sentado en su rincón habitual,     
bastante avanzado ya á aquella hora en su embriaguez cuotidiana, y   	     
recargando sus brazos musculosos sobre la mesa. De repente nuestro      
huésped comenzó á canturriar su eterna canción:	  	  
	    	     		      	  	  	       	    	    
    "_Son quince los que quieren el cofre de aquel muerto_   	   	      
       _Son quince ¡yo--ho--hó! son quince ¡viva el rom!_  	  	   
     _El diablo y la bebida hicieron todo el resto,_  	     	     	   
       _El diablo ¡yo--ho--hó! el diablo ¡viva el rom!_"      	    
	   	       	 	 		      	  		   
Al principio me había yo figurado que el cofre del muerto que él cantaba
sería probablemente aquel gran baúl suyo que guardaba arriba en su	     
cuarto del frente de la casa, y este pensamiento no había dejado de   	      
mezclarse confusamente en mis pesadillas con la figura del esperado      
marino de una sola pierna. Pero cuando sucedió lo que ahora refiero, ya     
todos habíamos dejado de conceder la más pequeña atención al extraño
canto de nuestro hombre que, con excepción del Doctor Livesey, no era ya
nuevo para nadie. Pude observar, sin embargo, que al Doctor no le	   
producía un efecto de los más agradables, porque le ví levantar los ojos
por un momento, con un aire de bastante disgusto, hacia el Capitán,	 
antes de comenzar una conversación que emprendió enseguida con el viejo 
Taylor, el jardinero, acerca de una nueva curación para las afecciones	      
reumáticas. Entre tanto el Capitán parecía alegrarse al sonido de su      
propia música, de una manera gradual, hasta que concluyó por golpear con
su mano sobre la mesa de aquella manera brusca y autoritativa que todos	   
nosotros sabíamos muy bien que quería decir: "¡Silencio!" Todas las   
voces callaron á la vez, como por encanto, excepto la del Doctor Livesey    
que continuó dejándose oir imperturbablemente clara y agradable, 	     
interrumpida solamente, por las vigorosas fumadas que daba á su puro      
cada dos ó tres palabras. El Capitán lo miró fijamente por algunos      
momentos, volvió á golpear sobre la mesa, le lanzó una nueva mirada más 
terrible todavía y concluyó por vociferar, con un villano y soez   
juramento:	     	   	  	    			   	  
     	     	 	    			       	      	    	 
--¡Silencio, allí, los del entre-puente!    	      	 	   	   
       	 	     	   		  	 		     	    
--¿Es á mí á quien Vd. se dirijía? preguntó el Doctor, á lo cual nuestro
rufián contestó que sí, no sin añadir otro juramento nuevo.  	      
      	      	   	   	   	    	   	     	      
--No le replicaré á Vd. más que una cosa, dijo el Doctor, y es que si
Vd. continúa bebiendo rom como hasta aquí, muy pronto el mundo se verá
libre de una bien asquerosa sabandija.	   	   	 	       
	      	     	 	   	   	       		 
Sería inútil pretender describir la furia que se apoderó del viejo al
escuchar esto. Púsose en pie de un salto, sacó y abrió una navaja marina
de gran tamaño y balanceándola abierta sobre la palma de la mano	      
amenazaba clavar al Doctor contra la pared.	  	   	   
	 		      	 	 	   	  	     	   
El Doctor no hizo el más pequeño movimiento. Tornó á hablarle de nuevo, 
lo mismo que antes, por encima de su hombro y con el mismo tono de voz,      
solo un poco más alto de manera que oyesen bien todos los circunstantes,      
pero con la más perfecta calma y serenidad:   	      	     		 
	      	      		   		 	 		      
--Si no vuelve Vd. esa navaja al bolsillo en este mismo instante, le	 
juro á Vd. por quien soy que será ahorcado en la próxima reunión del   
Tribunal del Condado.  	     	 	  	      	  	  	   
  	    	 	    	    			   	  	    
Siguióse luego un combate de miradas entre uno y otro, pero pronto el 	     
Capitán hubo de rendirse, guardó su arma y volvió á su asiento gruñendo
como un perro que ha sido mordido.    			   	   	    
 	    	    			       	    	    	 	     
--Y ahora, amigo--continuó el Doctor--desde el momento en que me consta      
la presencia de un hombre como Vd. en mi distrito, puede Vd. estar	   
seguro de que ni de día ni de noche se le perderá de vista. Yo no soy   
solamente un médico, soy también un magistrado; así es que, si llega  
hasta mí la queja más insignificante en su contra, aunque no sea más que
por un rasgo de grosería como el de esta noche, ya sabré tomar las     
medidas más del caso para que se le dé á Vd. caza y se le arroje del   
país. Haga Vd. que baste con esto. 	      		  	  
		   	  	    			       	      	    
Poco después llegó á la puerta la cabalgadura, y el Doctor Livesey 	     
partió en ella sin dilación. Pero el Capitán se mantuvo pacífico aquella
noche y aun otras muchas de las subsecuentes.      		   	   
  	     	   	      	    			       	    	     
No mucho tiempo después de lo referido en el capítulo precedente, 	     
ocurrió el primero de los sucesos misteriosos que nos desembarazaron,      
por fin, del Capitán, aunque no de sus negocios como pronto lo verán los    
que leyeren. Corría, á la sazón, un invierno crudo y frío, con largas y   
terribles heladas y deshechos temporales. Mi pobre padre continuaba       
empeorando de día en día, al grado de que ya se veía muy claramente la  
poca probabilidad de que llegase á ver una nueva primavera. El manejo de     
la posada había caído enteramente en manos de mi madre y mías, y ambos     
teníamos demasiado que hacer con ella para que nos fuese dable el parar    
mientes con exceso en nuestro desagradable huésped.      	    
	   		     	   	      	    			  
Era una fría y desapacible mañana del mes de Enero--muy temprano 	    
todavía--la caleta, cubierta toda de escarcha, aparecía gris ó       
blanquecina, en tanto que la maréa subía, lamiendo suavemente las    	    
piedras de la playa, y el sol, muy bajo aún, tocaba apenas las cimas de
las lomas y brillaba allá muy lejos en el confín del océano. El Capitán
se había levantado mucho más temprano que de costumbre y se había	
dirijido hacia la playa, con su especie de alfange, colgando bajo los	   
anchos faldones de su vieja blusa marina, su anteojo de larga vista  	     
bajo el brazo y su sombrero echado hacia atrás sobre la cabeza. Todavía     
me parece ver su respiración, suspensa en forma de una estela de humo,   
en el camino que iba recorriendo á largos pasos, y aún recuerdo que el    
último sonido que oí de él cuando se hubo perdido tras de la gran roca,
fué un gran resoplido de indignación, como si todavía revolviese en su
ánimo el recuerdo desagradable de la escena con el Doctor Livesey.	
	   	   	     	     	    	      	      	     	 
Ahora bien, mi madre estaba á la sazón, con mi padre, en su habitación y    
yo me ocupaba en arreglar la mesa para el almuerzo, mientras volvía el   
Capitán, cuando repentinamente se abrió la puerta de la sala y penetró á
ésta un hombre que yo no había visto hasta entonces. Era éste un       
individuo pálido y encanijado, en cuya mano izquierda faltaban dos dedos  
y que, aunque llevaba también su cuchilla al cinto, no tenía, ni con      
mucho, el aspecto de un hombre de armas tomar. Yo siempre estaba en 	   
acecho de marineros de una sola pierna, ó de dos, pero el que acababa de   
aparecérseme era para mí un enigma. No tenía el aspecto de un verdadero    
marino y sin embargo había en él no sé qué aire de gente del mar.     
   	     	      	      		   		     	   	      
Le pregunté, desde luego, en qué podía servirle y él me contestó que    
deseaba tomar un poco de rom, pero apenas iba yo á salir de la sala en	  
busca de lo que pedía cuando se sentó á una de las mesas excitándome á  
que me acercase á él. Yo me detuve en el sitio en que su indicación me 
había cogido, teniendo en mi mano una servilleta. 	    	  
	  	 
--Ven aquí, muchacho, me repitió, acércate más.

